Bonjour !
Bienvenue dans 7'JIM.
Nous sommes le vendredi 7 mai 2021.
Vaccins anti Covid : vers une levée des brevets ?
Lever les brevets, c’est lever le secret sur la composition des vaccins, ce qui permettrait à tous les pays d’en fabriquer et de les diffuser.
Alors que justement de nombreux pays, dont l’Inde et l’Afrique du Sud, réclamaient la levée des brevets, dans le but d'en finir avec la Covid 19, la surprise est venue, mercredi dernier, des États Unis qui se sont déclarés favorables à une telle mesure.
Sur l’ensemble de la planète, plus de trois millions de morts sont à déplorer.
On observe un écart entre les nations pauvres, qui voient l’épidémie s’envoler sans disposer de vaccin, et les pays riches, où les campagnes de vaccination permettent une levée progressive des restrictions sanitaires, une réelle fracture se creuse.
Cette décision américaine a été saluée par l’Union africaine, les Nations Unies.
Jusqu’à présent en désaccord, l’Europe s’est déclarée, jeudi, prête à en discuter.
De leur côté, les entreprises pharmaceutiques sont farouchement opposées à cette mesure.
Birmanie : Total impliqué dans un scandale financier.
Selon le journal Le Monde, qui a publié son enquête mardi 4 mai, l’entreprise française Total, avec d'autres entreprises partenaires, est impliquée dans une stratégie finançant les généraux de la junte militaire birmane.
À la suite du coup d'État militaire du 1er février 2021 en Birmanie, 120 000 documents officiels secrets de l’administration birmane ont fuité, que les journalistes du Monde ont pu analyser.
C'est ainsi que depuis 1998, le groupe Total exploite une pipeline qui transporte du gaz jusqu'à la Thaïlande.
Un montage financier permettrait à Total et des partenaires, réunis dans une entreprise domiciliée dans le paradis fiscal des Bermudes, de payer ainsi très peu d’impôts à l’Etat birman et de verser de généreux dividendes à ses actionnaires, notamment MOGE, une obscure entreprise publique birmane, contrôlée par les militaires.
Le groupe Total se défend en assurant que tout a toujours été validé avec les autorités birmanes.
Loi sur le climat : vote de l’Assemblée nationale.
Le projet de loi Climat et résilience a été adopté en première lecture à l’Assemblée nationale, le mardi 4 mai.
Voici des exemples de mesures.
Tout d'abord, la suppression des lignes aériennes, lorsqu’un trajet en train de moins de deux et demie est possible.
Puis, la mise en location de logements bien isolés sera possible, mais la location de passoires thermiques sera interdite.
Ensuite, la création du délit d’écocide, qui punit la pollution intentionnelle des eaux, des sols, de l'air.
Également, l’obligation de proposer une fois par semaine, un menu sans viande ni poisson, dans les cantines scolaires.
Dernier exemple, le développement de la vente en vrac, afin de réduire les emballages pour les commerces de plus de 400m2, d’ici 2030.
Le texte a davantage été voté par la majorité LREM, qui estime que cette loi est une grande avancée.
Mais les ONG (Organisation non gouvernementale) écologistes dénoncent l'insuffisance du texte.
Le texte continue son parcours législatif avec l'examen au Sénat, courant juin.
Féminicide : effroyable meurtre à Mérignac.
En Gironde, une habitante de Mérignac est morte brûlée vive par son ex conjoint, mardi 4 mai.
Âgée de 31 ans et mère de trois enfants, son ex conjoint lui a tiré dessus, la blessant et l’aspergeant ensuite d’essence.
Elle est décédée brûlée vive.
Le meurtrier avait déjà été condamné pour violences conjugales.
Selon le collectif Nous toutes, il s’agit du 39ème féminicide de cette année, il a interpellé les pouvoirs publics sur le fait que souvent les femmes ont signalé auprès des forces de l’ordre ou de la justice de la violence conjugale, mais que leurs alertes ont été ignorées.
En février 2021, le ministre de la justice, Éric Dupond Moretti, a annoncé que 90 femmes avaient été tuées en 2020, en forte baisse par rapport aux 146 féminicides recensés en 2019.
Les associations s’accordent pour dire que c’est trop tôt pour dire si c’est une baisse durable.
Élections régionales en PACA : l’imbroglio de la liste Les Républicains.
En vue des prochaines élections régionales du 20 et 27 juin 2021, les listes de différents partis politiques doivent être composées en vue des élections des assemblées régionales.
Le président sortant du groupe Les Républicains (LR), Renaud Muselier, dans l'optique de contrer le Rassemblement National (RN), a eu l'idée de proposer au groupe La République en Marche (LREM) de retirer sa propre liste, afin d'avoir l'avantage.
Dimanche, le gouvernement (LREM) a annoncé accéder à sa demande pour un accord avec cette liste.
Mais cela a provoqué de vives tensions au sein du groupe des LR.
Si certains estiment, en effet, qu'un accord mutuel permettrait de grossir les rangs et de battre le RN, d'autres ont vu dans cette manœuvre du gouvernement une tactique de mainmise, en vue de la présidentielle 2022.
Ce qui a provoqué des conflits.
Il fut aussi question de retirer l’investiture LR à la liste de Renaud Muselier, les discussions ont été vives...
Pour finalement mardi dernier, accepter que sa liste garde l'investiture LR, mais avec la garantie qu’il n’y aurait ni ministre ou parlementaire venant du LREM, sur sa liste.
Le gouvernement a assuré qu’il y aurait tout de même des potentiels candidats LREM.
Mais cela a été fermement démenti par le LR, montrant que l'histoire n'est pas finie.
Qu’en sera t il ?
En sachant que la date limite pour le dépôt des déclarations de candidature des listes se termine le 17 mai 2021...
Cinéma : sous titres pour cent films français.
L’association Les Yeux Dits a le projet de rendre cent films accessibles, avec la mise en place de sous titres et d’une audiodescription pour les aveugles.
L'association est partenaire avec ces deux plateformes numériques, la Médiathèque Numérique et LaCinetek.
La liste des cent films a été sélectionnée sur la base des nombreux films disponibles.
En juillet, dix premiers films seront mis en ligne, dont voici trois exemples.
Tout d'abord, Baisers volés, Puis Van Gogh, et enfin, Le mépris.
Une application gratuite permettra, sur smartphone, tablette ou ordinateur, de rendre les films accessibles avec sous titres et audiodescription.
France   Belgique : un agriculteur repousse la frontière.
Révélé par les médias locaux, il y a une dizaine de jours, les journaux nationaux reprennent en chœur ce fait insolite !
L'histoire raconte qu'un agriculteur belge, aurait été gêné par une borne en pierre, qui empêchait le passage de son tracteur.
Il a ainsi décidé de la déplacer deux mètres plus loin, agrandissant de fait sa propriété, et repoussant la frontière française !
En effet, cette borne marque le tracé officiel de la frontière entre la France et la Belgique établi par un traité datant de 1820.
Mais l'ignorant, l'agriculteur a tout simplement déplacé la borne...
Puis trois passionnés d’histoire ont découvert, lors d’une chasse au trésor, que la borne n’était pas au bon endroit.
L’agriculteur a reçu l’ordre, par le village du côté France, de remettre la borne à sa place d’origine.
S’il ne le fait pas, le ministère des Affaires étrangères pourrait s’en mêler.
Pour autant, les risques d’une guerre des frontières sont faibles, alors qu'autrefois elle aurait fait rage !
Merci d'avoir suivi ce 7'JIM, prochain rendez vous vendredi 14 mai, bon week end !